（元信(もとのぶ)）“子貢(しこう)—”
“政を問う”
“子 曰(のたま)わく—”
“「食を足し
兵を足し—」”
“「民をして
之(これ)を信ぜしむ」”
“子貢 曰(いわ)く—”
“「必ず 已(や)むを
得(え)ずして—」”
“「去らば」…”
（義元(よしもと)）“斯(こ)の
三者に於(お)いて—”
“何をか先にせん”
た… 太守さま！
（義元）励んでおるな 次郎三郎(じろさぶろう)
近くまで参ったゆえ
寄ったまでじゃ
構わん 続けい
はっ
“曰わく
「兵を去らん」”
“子貢 曰く—”
“「必ず 已むを得
ずして去らば—」”
“「斯の二者に
於いて—」”
“「何をか
先にせん」”
“曰わく—”
“「食を
去らん—」”
“「古(いにしえ)より皆
死有り」”
“「民 信無くんば
立たず」”
（義元）次郎三郎
戯れに 一つ問いじゃ
この国の主(あるじ)は 誰ぞ？
も… もちろん
太守さまにございます！
否～！
アハハハハ…！
この国の主でもあり
この天下の主でもある
京の将軍さま…
いいえ 天子さまにございます！
（義元）う～ん…
この天下の主はな…
うわあ～！
♪～
～♪
（信長(のぶなが)）
おぬしには しっかりと—
三河(みかわ)を
平定してもらわねばならんのだ
（家康(いえやす)）はあ…
（語り）長引く戦で
財政難に苦しむ我らが神の君は—
守護不入のもとで財を成す
一向宗(いっこうしゅう)寺院に対し—
これまで誰もできなかった
年貢の徴収を—
実行されたのでございます！
が…
（罪人１）米は もともと
わしらのもんじゃ
おぬしらが詫(わ)びろ！
（武士１）おのれ 愚弄するか！
（罪人２）うわっ
斬られた！？
（長吉(ちょうきち)）
に に… ２名が…
うち１名は
し し… 死にました…
（家康）下手人を—
引き渡せと伝えよ
かくまえば 軍勢を率いて
寺に討ち入るとな！
（瀬名(せな)）お寺と
戦をするおつもりですか？
空誓(くうせい)さま 申し訳ございません！
（罪人２）申し訳ございませぬ！
（空誓）助けを求めてるもんを
放り出すわけにはいかん
ここは誰もが救われる場所じゃ
それを踏みにじるもんは—
たとえ殿さんであろうと 御仏(みほとけ)の敵
仏敵じゃ！
（一同）仏敵…
（空誓）ええか
わしらみんなの暮らしは
わしらみんなで守るんじゃ！
（男性）そうじゃ そうじゃ！
悪いのは 殿さんのほうじゃ！
（おふう）そうよ！
空誓さまの言うとおりよ！
（千代(ちよ)）みんな
仲間の門徒衆に触れ回りな！
おのおの戦道具を持って
寺に集まれと
進む者は 往生極楽！
引く者は 無間地獄よ！
（歌声）
（キク）乗～せ～て
（茜丸(あかねまる)）い～い～よ
よし 行くぞ
よいしょ
（人々）♪ 三枚 四枚 何枚だ
-（忠吉(ただよし)）殿！
-（忠次(ただつぐ)）殿
（忠吉）えらいことを
してくれましたな！
（元忠(もとただ)）一向宗 本證寺(ほんしょうじ)
上宮寺(じょうぐうじ)勝鬘寺(しょうまんじ)の三か寺
そして 土呂御堂本宗寺(とろみどうほんしゅうじ)に—
各地から門徒が
どんどん集まっております！
（親吉(ちかよし)）皆 武具を手に！
（忠次）戦の支度でござる！
一揆じゃ！
（家康）そんなバカな…
（数正(かずまさ)）殿！　あれほど寺には
お触りになるなと申したのに—
何ゆえ
我らに黙って勝手なことを！
だって…
お前たちは どうせ異を唱えるから
ああ そうしたでしょうともよ！
（忠次）今更
それを申しても詮ないこと
直ちに三か寺に軍勢を差し向け—
速やかに鎮めるほかありませぬ
（瀬名）お寺と戦うのですか
あんなに よい所を…
（忠吉）この国の主は
殿であると—
寺の連中に
知らひめねばなりません
（家康）案ずるな 瀬名
寺の坊主に戦など できはせぬ
（瀬名）でも もし…
お寺の側に殿や皆の家来が
ついたら いかがします？
バカを申すな
我が家来に 寺の側につく者など
あるはずがなかろう
（長吉）殿！　殿 殿！
城下のご家来衆が たくさん
て て… 寺に向かって…！
-（家康）引き止めろ！
-（元忠）おお…
（忠吉）ほら言わんこっちゃない！
（登与(とよ)）お待ちなさい お杉(すぎ)
早まるでない！
（杉の夫）おい 行くぞ
（登与）お梅(うめ)！
行ってはなりませぬ
（梅の父）わしらは
寺に行くと決めてる
（元忠）おい！
半之丞(はんのじょう) 待たんか！
戻れ 戻れ！
（親吉）お前ら 殿に背くのか！
（半之丞）我らは もう決めたのだ
-（元忠）待て 待て
-（親吉）半之丞！
も も も… 守綱(もりつな)どの！？
（元忠）渡辺(わたなべ)守綱！
まさか お前も寺に行く気か！？
（守綱）俺は… 俺は！
もう こうするしか
ないんじゃ
だって…
殿を ぶん殴っちまったからな！
顔くらい洗え あほたわけ！
アッハッハッハ…！
-（家康）何をするか！
-（忠勝(ただかつ)）おい！
（守綱）ふん！　おりゃ～！
てや～！
-（親吉）守綱！
-（元忠）守綱！
-（親吉）守綱～！
（忠次）いずれの寺も
堀が深く 塀は高い
しかも周囲は ぬかるみじゃ
-（忠次）決して油断するでないぞ
-（瀬名）はあ…
やはり戦をするのではないか
（忠次）勝鬘寺と上宮寺は
わしと数正で当たる
方々には 空誓のいる
本證寺を攻めてもらいたい
（忠世(ただよ)）う～ん…
（家康）おい どうした
（夏目(なつめ)）恐れながら 殿！
何じゃ 夏目信広(のぶひろ)
えっ あっ…
夏目広次(ひろつぐ)に
ございます…
そうであった…
我が夏目家の家来は
多くが一向宗徒でございますれば…
家来に 矢を射かけることは
どうしても気が進みませぬ
（瀬名）そりゃそうでしょうとも
夏目どのの気持ち よう分かります
瀬名 女子(おなご)が口を出すな
（忠次）のんべえどのはいかがか
（忠真(ただざね)）恥ずかしながら—
本多(ほんだ)家の家来も
寺についた者が多うございまして…
（瀬名）
これでは 戦はできやせぬな
瀬名！　奥へ行っておれ
-（忠次）本多正信(まさのぶ)
-（正信）はっ
（忠次）そなたは
信心など程遠かろう
（正信）喜んで務めさせて
いただきとうございます！　いっ…
どうにも こうにも
足の具合がよくなくて…
（忠勝）始まったわ
臆病者のイカサマ師が
戦わぬなら出ていけ！
（正信）では すみませぬが…
無念じゃ
無念じゃ！
（忠世）おい
（忠真）おい 本当に
出ていくやつがあるか！
放っておけ
やつの取り柄は悪知恵じゃ
槍(やり)働きは当てにしておらん
（忠次）色男どの
大久保(おおくぼ)勢は一向宗が少なかろう
（忠世）されど 我が兵たちも
寺を攻めることは嫌がっております
仏さまのバチが当たるのではと…
お前たちは わしの家臣じゃろう！
（床をたたく音）
（家康）何じゃ！
（康政(やすまさ)）私めに
兵をお与えくだされば—
いずれの寺も ことごとく
攻め落としてみせましょう
（忠次）小平太(こへいた)
仏さんのバチは丸ごと一切—
この 榊原(さかきばら)小平太が
お引き受けいたしまする！
さあ 仏さんよ
バチを当ててくだされ！
バチをくれ～！
（家康）皆 小平太を見習え
バチを欲しがっておるぞ！
（数正）方々
これは やらねばならぬことじゃ
寺方についた家臣たちは—
残念ながら
不忠者というほかござらぬ！
ためらわず成敗すべし！
さもなくば
もっと面倒なことになりますぞ
よし 小平太！
兵を分けてやる　行くぞ
（康政）はっ！
進む者 榊原小平太！
退かざる者 榊原小平太！
（忠勝）早(は)よう 来い！
（康政）はっ！
小平太！　はっ！
（忠次）よし 参るぞ
（語り）こうして—
神の君と本證寺との全面戦争が
始まったのでございます
（銃声）
（忠勝）伏せい！
（忠真）うわっ！
叔父上！
（忠真）もったいねえ！
（仙千代(せんちよ)）と… 殿…
（夏目）
仙千代！　太兵衛(たへえ)！　茂吉(もきち)！
-（太兵衛）う… う…！
-（夏目）おい…
（茂吉）うわあ～！
（夏目）待て～！
（忠世）ひるむな！
相手は 子供 百姓ぞ！
何をてこずっておるか！
（忠真）そう申されても
鉄砲も たんと持っておりまして…
（忠世）その辺の城より
よほど堅牢(けんろう)でござる
-（忠真）う～！
-（忠世）あ～！　痛い 痛い…
（忠勝）何より 連中は
死ぬことを恐れていない
どころか
極楽に行けると喜んでおる
（喚声）
殺せ～！
榊原小平太 行く…
わあ～！
うわあ…！
うわあ！
（男性）ハッ！　バチじゃ！
あ～！
（忠勝）手柄や俸禄のために
戦うやつとは わけが違うわ
（家康）しかし
敵の大将は坊主だろうが！
（忠次）それなりの軍師が
ついてるのかもしれませんな…
軍師？
（忠次）うん…
（夏目）空誓上人は…
殿の御首級(みしるし)を取りたいわけでは
ありませぬ…
この国を切り取りたいわけでも
ありませぬ
ただ… これまでどおり
寺々の不入の権を守りたいだけ…
ならば これまでどおり…
何もかも元どおりというわけには
まいりますまいか
何も… なかったかのように…！
-（夏目）茂吉！
-（茂吉）うわあ～！
（夏目）うっ！
茂吉！　引け！
（茂吉）うう… 殿…！
（首を切る音）
（茂吉）あ…
茂吉～！
（数正）夏目どの
今となっては それは できぬ話じゃ
今 兵を引けば
殿が空誓に屈したということになる
そうなれば—
殿に三河を束ねていくこと
ままならぬ！
（泣き声）
明日以降も引き続き寺を攻める
皆 より一層
気を引き締めてかかられよ
-（忠勝）はっ
-（忠世）ああ…
戦をせずに済むには
どうしたらいいのか教えてくだされ
知らん
生きとる世界が違う
（空誓）苦しみを与える側と…
救う側じゃ
（瀬名）軍師とは 誰なのでしょう
（家康）
また立ち聞きしておったのか
（瀬名）戦は嫌なのです
ましては三河国(みかわのくに)の中で…
殿が空誓上人に謝ってしまえば
全て済む話ではありませぬか
バカなことを申すな
やつらは役人を殺したんじゃぞ！
（瀬名）先に約束を
お破りになったのは 殿では？
うるさい！
この国の主は わしじゃ
空誓ではない！
それを はっきりさせる
ふう…
一つの家が…
バラバラじゃ…
あほたわけ
あっ 痛い 痛たたた…！
（女性）しっかり しりいな
（はしゃぎ声）
ハッ！　お味方危うし！
…と そこに駆けつけたは
槍の半蔵こと 渡辺守綱どのよ！
（歓声）
（守綱）うお～！
（守綱）おら！
（笑い声）
な～に！　明日も
わしの槍さばきがあれば—
仏敵どもを一網打尽じゃ！
（笑い声）
阿弥陀さまは—
常に わしらと共におらっせるぞ
なっ そなたたちを
見守っておいでだ
必ず お救いくださる
極楽浄土へお迎えくださる
こっちには
よい軍師どのがついとる
必ず勝てるぞ！
（一同）お～！
（守綱）わしらの軍師は
日の本一じゃ～！
（一同）お～！
面白いことになりましたなあ
（吉良(きら)）愚かなり家康
己から
危機を招いておるわ
（昌久(まさひさ)）
所詮 三河一国を—
治める器ではないと
いうことですな
そのとおりよ 昌久どの！
ハッハッハッ
本来 この三河国の
主となるべき お方は—
吉良さまでございますからねえ
（吉良）おう おう
吉良どの
この機を逃す手はありませんぞ
時は来たり！
（笑い声）
（語り）敵は門徒のみならず
吉良 大草松平(おおくさまつだいら)に呼応して—
上野(うえの)の酒井忠尚(ただよし)
八ツ面(やつおもて)の荒川義広(あらかわよしひろ)—
桜井(さくらい)の松平家次(いえつぐ)らが 次々に謀反
三河は まさに—
血で血を洗う泥沼の内戦状態に
陥ったのでございます
お食べになりませんと
お体に障ります
何ゆえ 皆 わしを裏切るんじゃ
わしは
一生懸命 頑張っておるのに…
半蔵！
（手をたたく音）
（家康）服部(はっとり)半蔵！
これ以上 裏切り者が出ぬよう
服部(はっとり)党に家臣たちを見張らせる
どうせ 皆 わしのことが
嫌いなんじゃろうからな
そんなふうに
お考えにはならぬことです
お家が大きゅうなり
ご家来も たくさん増えたから—
不忠なる者だって出てきましょう
でも 近しい家臣たちは
皆 変わらず—
殿を ちゃんと おそばで
支えてくれているではありませぬか
そうじゃな…
（家康）おい 半蔵！
（手をたたく音）
どこじゃ！
（亀(かめ)･竹千代(たけちよ)）半蔵！　半蔵！
（手をたたく音）
（家康）半蔵！
はあ～
-（半蔵）ハハハハハッ！
-（竹千代）次 竹の番ね！
いくよ せ～の！
（笑い声）
-（家康）遅い！
-（半蔵）お呼びでしょうか
遅い！　どこにおった！
我が家に
（家康）忍びであるならば
常に その辺におって—
呼ばれたら さっと現れよ！
何度も申し上げるようですが
俺は忍びでは…
（おふう）フフフッ
（息を吹きかける音）
はあ～
ふう…
（足音）
吉良からの誘いを受け取りました
（忠勝）お前 まさか…
迷っていては いけませぬか？
平八郎(へいはちろう)どののように
（千代）ご家来を
討ち取らねばならぬのは—
おつらいでしょうね
吉良さまが 家老として
お迎えするそうですよ
夏目さまが今 守るべきものは—
何かしら？
すまん…
あ～！
あ…
はあ…
（忠世）夏目広次—
裏切りにございます！
嘘(うそ)じゃ…
何かの間違いじゃ！
夏目どのは
門徒兵をかくまっており…
引き渡しを求めた我らに対し
矢を射かけてまいりました
何ゆえじゃ…
何ゆえ 夏目まで わしを…
殿は 夏目どのを
軽んじておられますから…
軽んじてなどおらぬ！
ちっとも名前を
（家康）
自分でも よう分からぬが—
つい 夏目吉次(よしつぐ)の名を
間違えてしまうんじゃ
-（数正）だから 夏目…！
-（忠世）広次
-（数正）広次
（数正）広次
（忠次）殿！
離反を呼びかける
吉良の文でございます
城下で飛び交っており—
多くの家臣たちが
受け取っているものと見えます
-（元忠）あ～ チキショーめ！
-（親吉）どしたらええんじゃ…
あっ あっ あっ あっ…！
（家康）“時は来た”…
わしを裏切り 吉良につけだと！？
（忠次）調略に乗る者は
まだまだ出るかと
どうすればええんじゃ…
わしは どうすればええんじゃ！
（忠次）落ち着きなされ！
とにかく 残る家臣たちを
まとめるのが 何より肝要
-（忠次･家康）うん うん うん
-（半蔵）殿！　殿！
（家康）何じゃ！
（半蔵）申し上げます
夏目広次どの 謀反！
遅い！　もう知っとるわ！
（数正）待て 半蔵
殿
一向宗徒 手ごわいとはいえ
所詮は烏合(うごう)の衆
まっとうな侍とは違います
だから 何じゃ！
潜り込むのは 難しくないのでは
もはや 手段を選んでは
おられませぬぞ
（一同）♪ 踊れ踊れ 踊れ踊れ
♪ 浮世(うきよ)は ままならぬ
（女大鼠(おおねずみ)）ほい どうぞ　はい
（人々）♪ 飯(まま)になるのは 米ばかり
（女大鼠）はい どうぞ
（人々）♪ 蓮(はす)の池で 花咲いた
（女大鼠）た～んと食べり
（キク）ありがとう
（茜丸）お～ 言えた
（茜丸）ありがと
（人々）♪ 転んだのは 誰だ
（門徒）仏さまじゃ
（女大鼠）
あ… あんた！　あんた！
あんた～！　あんた！
あ～！　目ぇ開けり！
-（大山犬(おおやまいぬ)）おい 行くぞ 次だ 次
-（女大鼠）目ぇ開けり！
-（大山犬）行くぞ
-（女大鼠）あんた！
あんた～！　あ～！
あんた～
（忠次）服部党に密命を与える
本證寺に潜り—
住職 空誓を…
亡き者にせよ
軍師と
おぼしき者がいれば—
そいつもじゃ
（女大鼠）あ… ハア ハア…
（茜丸）
あっ 空誓さま 空誓さまじゃ！
（キク）空誓さま
（空誓）キク
アッハハッ！
お～ ほうじゃ ほうじゃ
ほい 食べり
ハハハッ
（キク）おまんじゅう もらった
（空誓）おおっ 軍師どの
ご無事で何よりだわ
苦戦されたっちゅうて聞いとったが
（軍師）何 造作もない
（僧たちの読経）
（元忠）う～ん…
どこから攻めればよいのやら…
う～ん…
申し上げます
本證寺攻めの大久保どのが—
ハアハア… た… 助けの手勢を
求めておられます！
寺方につく兵が増えておるからな
手が足りんのだろう
-（元忠）七之助(しちのすけ) 行くぞ
-（親吉）はっ！
待て
わしが出る
（元忠）そ… それはなりませぬ！
危のうございます
（家康）
寺の側についた家臣たちも—
わしが出ていけば
心を変えるかもしれぬ
（元忠）う～ん…
確かに 皆 殿への忠義を—
全く捨ててしまったわけでは
ないでしょうが…
（親吉）それはそうじゃ
“殿 ごめんなさ～い”と—
涙を流して 皆 わ～っと
戻っとくるに決まっとるわい！
だが 殿の首を取ろうと—
わあ～っと
集まってくるやもしれぬ！
そのお覚悟 おありですか？　殿
三河の主は—
この松平家康じゃ！
参るぞ
（長吉）北側から攻めれば
敵も手薄でございます
-（家康）そうしよう
-（長吉）はっ
殿…
心配するな
竹千代と亀を頼むぞ
支度じゃ
（元忠･親吉）はっ
（松平兵たち）やあ！　やあ！
やあ！　やあ！
（松平兵）え～い！
（門を破壊する音）
（喚声）
（元忠）控えよ 無礼者！
（門徒兵）と… 殿じゃ！
引け～！　引け 引け～！
ゆくぞ
（長吉）あ…
（元忠）長吉 気分でも悪いか？
あっ い い… いえ
（親吉）怖ければ 下がっておれ
（物音）
（元忠）どうした？
あっ あ～！　あっ…！
（親吉）長吉！
（元忠）殿を守れ！
（銃声）
（喚声）
（義元）戯れに 一つ問いじゃ
この国の主は 誰ぞ？
も… もちろん
太守さまにございます！
否～！
この天下の主はな…
あの男じゃ
（家康）あの男が？
（義元）そして あの女じゃ
あるいは あの僧でもあり
あの百姓でもあり—
あるいは あの年寄りでもあり
あの子供たちでもある
（にぎやかな声）
（義元）よいか
あの者たちが
汗水垂らして得た米と銭で—
我らは 生きておるのじゃ
我らは 民に
生かしてもらっておるのじゃ
よく覚えておけ
民に見放された時こそ—
我らは—
死ぬのじゃ
（僧たち）南無不可思議光(なむふかしぎこう)
法蔵菩薩因位時(ほうぞうぼさいんにじ)
在世自在王仏所(ざいせじざいおうぶっしょ)
覩見諸仏浄土因(とけんしょぶつじょうどいん)
国土人天之善悪(こくどにんてんしぜんまく)
建立無上殊勝願(こんりゅうむじょうしゅしょうがん)
超発希有大弘誓(ちょうほつけうだいぐぜい)…
うわあ～！
（槍で刺す音）
（男性）ぐっ… ぐふっ…
（門徒兵）おっ おい…
（男性）あ… あ…
あ… う…
長… 吉…
（瀬名）殿
殿！
-（家康）うっ…
-（忠次）殿！
（瀬名）殿！
-（元忠）殿！
-（親吉）殿！
瀬名…
あ…
（忠次）兜(かぶと)のおかげで
弾は食い入ってはおりませなんだ
（数正）起きてはなりませぬ
長吉…
長吉は…！
長吉
あ… と と… 殿…
わ わ… 私は… と 殿を…
罠(わな)に… は は… はめました
も も… 申し訳… ご ご ご…
（家康）もうよい！
そなたは—
わしを助けてくれたんじゃ
（長吉）どうか…
しておりました…
自分で… 自分が…
分かりませぬ…
（瀬名）そなたも
熱心な一向宗徒じゃ
仏さまと殿との間で
苦しんでおったんじゃろ
と… の…
（家康）もう しゃべるな！
（長吉）と と… 殿…
（長吉）
お… お気をつけなされ…
裏切り者は…
まだ—
近しい… ご家臣にも…
（瀬名）長吉？
長吉！
長吉は 何と？
（数正）殿？
と… 殿？
どうなされた？
-（元忠）殿？
-（親吉）殿！
（瀬名）あ…
（家康）出てくるな
やったのか？
空誓の軍師に阻まれました
軍師とは
（軍師）上人さま
（空誓）おおっ 軍師どの
ご無事で何よりだわ
苦戦されたっちゅうて聞いとったが
（軍師）何 造作もない
さあ 軍議と参ろう
（半蔵）敵の軍師は…
ふう～
本多正信
（銃声）
殿！
過ちを犯したのは—
殿だから
これ以上は
戦えませぬ
うれしい！
裏切られたら
どうする…
殺すことでごじゃる
それは面白いな
（銃声）
愚かなり
（瀬名）
汚れた この世を—
浄土に
（家康）過ちを
全て引き受け—
わしは前へ進む！
（語り）次回 どうする